---
category: 'blog'
cover: './cover.jpg'
title: 'Mediocridad, Gobierno y Datos'
description: '¿Por qué el gobierno de Puerto Rico es tan mediocre en el manejo de los datos?'
date: '2020-04-13'
tags: ['government', 'covid-19']
published: true
---

Es abril 13. Estamos en el medio de una pandemia global y el Gobierno de Puerto Rico está improvisando y siendo negligente en el manejo de los datos relacionados a la pandemia. El Instituto de Estadísticas se ha auto-relegado a una posición secundaria en la cual se dedica a criticar que el Departamento de Salud no le da acceso a los datos. El Departamento de Salud que tiene epidemiólogos de renombre, pero que parece que no saben sumar y se equivocan de la cantidad de muertos que registran. Pero, ¿son estas las únicas agencias a cargo del manejo de los datos durante la epidemia? ¿Tiene Puerto Rico una estrategia de datos ante el COVID19? La respuesta corta es no a ambas preguntas. 

## Instituto de Estadísticas y PRITS

El Instituto de Estadísticas fue fundado en el 2003 como una agencia independiente con poderes cuasi jurídicos para centralizar el manejo de las estadísticas a nivel de Puerto Rico. Según la ley orgánica del Instituto se supone que su presupuesto ronda los cinco millones de dólares, sin embargo en los últimos años ese presupuesto ha sido de entre dos y uno punto cinco millones de dólares. Esto ha limitado el personal disponible que el Instituto tiene a su aval, y una de las principales razones por la cual dependen de consultoría externa para completar algunos proyectos. Cabe recalcar también que el anterior gobernador (no es ex-gobernador ;) ) había modificado el régimen legal para poder reemplazar a personas en la Junta de Directores por personas de su confianza. Es por esto que la mayoría de la Junta actual fue nombrada por la administración de turno. Esto es importante resaltarlo ya que esas personas que componen la Junta son quienes más poder tienen en Puerto Rico en torno al manejo de datos.

Ahora, conociendo el panorama y las estructuras de poder del Instituto podemos hacer un análisis del rol del Instituto durante la pandemia. Durante el pasado mes de marzo el Instituto empezó a publicar un infograma compilado a manera de dashboard para mostrar unas estadísticas descriptivas de lo que estaba aconteciendo. El infograma carecía de 2 principales elementos, el primero siendo que había que actualizarlo manualmente y el segundo que no hacia un ‘rendering’ apropiado en los dispositivos móviles. En algún punto del mes el Departamento de Salud le removió acceso a los datos al Instituto y desde entonces el infograma se ha actualizado muy poco. Como parte de sus facultades, el Instituto puede obligar a que una agencia le de los datos que estos soliciten, sin embargo esa cláusula no la ejercieron hasta esta pasada semana. Por que esperar a tan tarde? La Junta del Instituto sabrá. El Instituto también desarrolló una aplicación para colectar los datos directamente de los Hospitales, pero la diseñaron de tal manera que le envía los datos al Departamento de Salud para su verificacion y validacion. El código fuente de esta aplicación tampoco se ha publicado para su verificación por expertos en seguridad cibernética ni nada por el estilo. Hasta aquí sobre el Instituto por ahora.

PRITS, Puerto Rico Information Technology Service. Si nunca has escuchado el nombre, no te preocupes que no te pierdes de mucho. Esta es una agencia, o servicio, creada por el anterior gobernador para fomentar y uniformizar el uso de la tecnología en el gobierno. El PRITS actualmente se encuentra dirigido por la señora Glorimar Ripoll Balet y segun su pagina web esta compuesto por dos oficiales ejecutivas incluida la señora Ripoll y el resto del equipo son internos (interns). Esta es la agencia que se supone está encargada de crear la política pública sobre el manejo de la tecnología en las agencias. Por ejemplo, ¿hemos visto los guidelines del PRITS sobre trabajo remoto y que herramientas se sugieren para los empleados de gobierno? ¿Hemos visto los guidelines de cómo las agencias pueden asegurar sus infraestructuras cibernéticas? ¿Hemos visto los guidelines de cómo implementar dashboards para el manejo de la crisis? No. Por que no existen, y a esto va el problema. Una crisis no es momento de desarrollar soluciones, es momento de implementar las que se habían desarrollado de manera proactiva. El PRITS tambien seria la agencia encargada de proveer la infraestructura tecnológica para que el Instituto pueda recibir datos de las diferentes agencias, pero para esto se requiere pensar como dicen en inglés ‘out-of-the-box’. 

## Departamento de Salud y Task Force Médico

El Departamento de Salud es una de las 8 agencias creadas por la constitución de Puerto Rico y es el encargado de atender el área de la salud. Este departamento cuenta entre sus principales oficiales al mando con un Secretario y un epidemiólogo del Estado. Según la ley quien ocupe el cargo de Secretario ha de ser un doctor en medicina, esto contrario al sentido común que dictaría que un administrador de sistemas de salud debería ser quien ocupe la silla. Durante el pasado mes el Departamento ha tenido 3 secretarios y 2 epidemiólogos del Estado. El Departamento de Salud ha sido verdaderamente desastroso en su manejo de las estadísticas de la pandemia y esto señala la falta de capital humano con capacidades tecnológicas en la agencia. El pasado jueves publicaron una aplicación en ArcGIS para que la gente pudiera ver los datos relacionados a la pandemia. La aplicación adolece de varios errores en torno a las mejores prácticas en visualización de datos, pero los puntos principales a señalar son que no hace ‘rendering’ de forma apropiada en los teléfonos y continua sin proveer acceso a los datos crudos para investigadores hacer análisis independientes. Adicional a estos puntos, el Departamento ha sido muy inconsistente con los números que se presentan en la misma. 

Por otra parte se encuentra el Recinto de Ciencias Médicas y el task force médico de la gobernadora. A mi me parece sumamente vergonzoso que a nadie en el task force médico se le puede haber ocurrido algún mecanismo para la publicación de los datos que no fuera Facebook. ¿Nadie en el Recinto sabe montar un servidor FTP? ¿O una pagina en Wix, Netlify, o Wordpress? Mínimo para subir un spreadsheet diario, pero no, lo mejor que se les pudo ocurrir fue subir un JPG a Facebook con unas tablas mal formateadas. Si este es el arsenal tecnológico con el que contamos para hacerle frente a la pandemia, vayan sacando los $$$ para ir dándole el contrato a Microsoft o a Oracle como ya es tradición en el gobierno.

## Olas de crisis y manejo de datos

Estamos ante la primera ola de una crisis multifacética. Esta crisis va a tener 4 olas. La primera la de la pandemia del COVID, la segunda la limitación de acceso a servicios de salud a personas en condición urgente, la tercera el impacto en las personas de la tercera edad con condiciones crónicas que no han recibido el tratamiento apropiado durante la pandemia y por último la crisis económica que se va a empeorar ante lo que está ocurriendo.  El manejo de los datos en esta crisis tiene que ser de manera integrada para mantener en perspectiva estas cuatro crisis o no va a haber tecnologia que nos ayude. Si en el gobierno no saben del manejo de datos y de cómo implementar soluciones tecnológicas, pidan ayuda voluntaria como hizo el estado de Nueva York. De esa forma el Estado no incurre en gasto, provee una solución y permite que personas en lockdown puedan estar contribuyendo de diferentes formas. Vamos a pensar rápido y de manera proactiva o la sangre de miles, como en el Huracán Maria, les manchara para siempre.
